今天我们来分析：商品。在现代社会，无论是衣食住行上的需求、还是精神上的需求😃抑或是生产上的需求，都需要通过商品来实现。因此，商品首先是一个有用的物，就是说商品必须具备使用价值。如果一个物毫无用处，不能满足人类的任何需求，那么就不能称之为商品。值得注意的是，商品的使用价值具有历史性，它会随着历史条件的改变而改变。例如，古代的会觉得石油只是一种奇怪的液体，根本不知道它能干什么。只有到了大工业时代，石油内在的使用价值潜力才被发现，人类终于发现石油可以作为工业的血液。因此，使用价值具有历史性，现在没有任何使用价值的物不代表之后没有使用价值，现在有使用价值的物可能在以后也会失去使用价值。因此，成为商品的第一个条件是具备使用价值，但只具备使用价值还不能成为商品。
一个有用的物必须要参与到交换当中才能成为商品。举个例子，封建时代的有些自耕农，过着小生产的生活，他们有些劳动产品是满足自身生存的需要。这时他们生产的就完全是一种劳动产品，而非商品。商品是为了满足社会上其他人的需求而生产的。那么为什么不同种类的商品可以相互交换？例如，20斤大米能和10尺布互相交换是因为他们具有相同的使用价值吗？很明显不是，这无疑是说10平方例如等于10平方立米，单位都不同怎么能列等式呢。不同的商品满足不同的需求，因此各商品的使用价值完全不同，这不是他们能交换的原因。因此，各商品的内部一定有一个本质上相同的东西。商品有一个共同点，他们都是人类劳动的产品。之所以能交换，是因为商品里凝结的是人类无差别的劳动。要更好地理解这句话，我们需要分析一下人类劳动的特点。
首先，劳动方式千差万别，例如生产一袋大米需要经过播种，施肥，除虫，收获，加工等等生产活动，而生产别的劳动产品的生产活动和生产大米的活动一定有质上的差别。不同的劳动方式生产了不同能够满足人类需求的产品，也就是说，不同的劳动生产生产了不同的使用价值。这些具体的劳动生产出了商品中的使用价值。倘若我们抛开具体的繁杂的劳动方式，用抽象的层面来分析人类的劳动。我们就可以看出各种不同形式的劳动其实都是人类脑力和体力的消耗，在这个抽象层面上来说，各种劳动并没有本质上的差别。这时有人要说了，复杂的劳动和简单的劳动也没有区别吗？简单劳动就是无需经过任何训练的普通人就可以做到的事情。而复杂的劳动是由简单劳动的排列组合。例如编写程序是一个复杂的劳动，而组成一个复杂程序的代码块是简单的，复杂程序可以被还原为简单的判断、循环、变量等的组合。因此，复杂劳动都可以被还原为简单劳动的组合。也就可以被还原为人类脑力和体力的消耗。因此，各种不同的商品里凝结的都是人类脑力和体力的消耗。这也是它们可以互相交换的原因。总结一下，商品需要人类的劳动来生产，具体的劳动使得商品具有使用价值，而抽象的劳动使得商品得以交换，因此具有交换价值。需要注意的是，劳动生产了商品的价值，而交换价值是价值的表现形式。
至此，我们解决了商品为什么能交换这个问题。那么，商品为什么能够按照一定的比例进行交换？例如 x 斤 大米 能和 y 斤布交换，列个等式就是 x 斤大米 = y斤布。使得这个等式成立的条件就是大米和布都是人类无差别劳动的凝结，这是它们能交换的质上的原因。能按照比例交换，说明了无差别劳动可以被还原为一定的量，只有量才能形成比例。那么，以什么来量化劳动的价值呢? 劳动的自然尺度是时间，没有劳动不是要消耗时间的。因此，可以根据生产商品所耗费的劳动时间来量化商品的价值。那么，一个不熟练的工人生产一件商品要六小时，而一个熟练工人生产同种商品需要四个小时，不熟练的工人的产品价值就更高吗？这当然是没有的事情，我们需要用社会平均劳动时间来决定商品的价值，根据当时的社会劳动生产率来决定生产一种商品的平均时间。什么是社会必要劳动时间呢？马克思说：“社会必要的劳动时间，则是用社会现有的标准生产条件，用社会平均的劳动熟练程度和强度，生产任何一个使用价值所必要的劳动时间。”所谓“社会现有的标准生产条件”，是指现时一定的生产部门的绝大部分产品的生产条件，其中最主要的是劳动工具，也就是生产资料。假设通过改进生产资料使得整个社会生产某种商品的劳动生产率上升了，那么每一件这种商品所包含的价值就会下降，因为生产时间被缩短了。反之，如果因为自然灾害、战争等情况，使得生产某种商品的劳动生产率下降了，则此种商品的价值就会上升。至此我们解决了商品为什么能够按照一定比例交换的问题，能按照比例交换的原因是社会上生产所有商品都需要耗费劳动时间，并且劳动时间是可量化的，因此依据可量化的时间来决定商品的价值是合理的。总结一下，具体的劳动生产商品的使用价值，抽象的劳动生产了商品的价值，使得商品具有交换价值。
然而，“并非在任何时候抽象劳动都形成价值，都采取价值这种形式，而只有在商品生产的条件下才是如此”。例如在原始公社时期，人们生产的产品并不是用于交换，而是作为生活资料等共享。这时候，抽象劳动就不再形成价值。以上是马克思主义劳动价值论的基本观点。
现在，让我们来分析商品中使用价值、价值之间的关系。使用价值和价值首先是互相统一的，商品的使用价值是价值的物质承担者，没有使用价值的物，即使耗费了大量的劳动，它也还是一种无用之物，再多的劳动都是浪费的了。一个物若有使用价值，而没有价值，就不能称之为商品，最多是一个有用之物。还有一个有意思的点是，每一个商品的价值必须借助于其他商品的使用价值才能表现出来，人使用一个商品去交换另一个商品，目的是获得另一个商品的使用价值，而要想交换，被用于交换的商品就要有价值，而这种价值就是从另一个商品的使用价值中得到体现。就和人一样，每个人必须要用其他人来表现自己，没有人可以不通过其他事物就展现自身。以上我们分析了商品使用价值和价值的统一之处，而使用价值和价值又是处于互相矛盾的。作为商品的使用价值，从性质上说，它是为社会、为别人的，而不是为商品生产者自己的。来由他个人穿用的不过是一两双。商品生产者生产商品，并不是为了取得使用价值，而是为了取得价值，只是为了取得价值，他才生产使用价值。商品一经生产出来之后，生产者必须把使用价值让渡给别人，这样他才能取得价值。因此，一件商品不能同时取得使用价值和价值，要想取得商品的使用价值，商品必须被消费，被消费的商品就不再是商品，而是转变为有用之物。要想取得商品的价值，就不能取得使用价值，因为商品生产者倘若取得了商品的使用价值，也就是说不再用于交换，他就不能再取得商品的价值。从这里我们看到，商品的使用价值和价值是互相排斥、互相矛盾的。
商品的内部矛盾是资本主义社会的基本矛盾，首先是私人劳动和社会化生产的矛盾。
人们进行生产，是为了满足人们的生活和生产需求，也就是说为了取得产品的使用价值。而资本主义的商品经济下，资本家把控着生产资料，他们会倾向于生产能够取得更大利润的商品，资本家想要的不是商品的使用价值，而是价值。因此，资本主义的目的是追求更多的价值，不是为了满足人们的基本需要而生产，而是为了榨取更多的利润而生产。这种生产上的盲目性和逐利性导致生产出来的商品根本不可能被全部消费掉，因此人们需要消费的是使用价值，而社会却以价值本身作为生产的方向，资本家为了赚更多的钱，盲目的扩大再生产，也就导致生产出来的商品包含的使用价值根本不能为人们所需要。一旦人们不能消费掉这些使用价值，借由消费使用价值得以实现的价值也就没办法被资本家获取。这就会导致大量的商品堆积，进而打断资本的周转，资本家看到无法进一步扩大再生产，又会大量裁员，大量被裁掉的人没有工资，更无法消费掉堆积的商品。这也就是所谓的生产过剩危机。可见，无论怎样改良资本主义, 即使堆很多所谓的社会福利，加工资，也许可以缓解生产过剩危机。但是只要社会生产是以盲目的追逐价值为出发点，那就无法解决商品使用价值和价值之间的矛盾。因此，资本主义生产方式的矛盾无论如何都无法通过它自身的改良所解决。
从以上的分析，我们可以看出人们在商品交换中交换的并非是物本身，而是包含在物中的劳动。因此，商品不是物，而是在物的外壳掩盖下的生产者之间的一定的社会关系。人们互相交换商品，实际上是互相交换各自的劳动，只不过是由于私人劳动和社会劳动的矛盾，生产者的劳动的社会性不能直接表现出来，因而他们之间的这种劳动互换才采取了价值的形式，商品的形。


